gambaran umum
persiapkan sistem deteksi dengan menggunakan snort
hubungkan sistem deteksi dengan database postgresql menggunakan barnyard2
mengambil data untuk kemudian dikirimkan ke telegram sebagai media notifikasi terhadap administrator


1. instalasi snort ( sudo apt-get install snort)
2. konfigurasi instalasi snort (terkait interface dan ip local yang digunakan)
3. konfigurasi snort dari file configuration ( cd /etc/snort/ lalu ls -l untuk melihat list file yang ada pada snort)
4. melakukan backup file configurasi utama ( sudo cp snort.conf snort.conf.backup untuk melihat ls -l)
5. melakukan proses percobaan konfigurasi rules dengan menggunakan file testing configurasi yaitu file snort.conf.test)
6. masuk kedalam file konfigurasi untuk kemudian merubah $HOME_NET menjadi ip gateway yang digunakan untuk test keamanan)
7. pelajari perbedaan local rules dengan imported rules
8. hapus seluruh rules yang ada didalam file tester, untuk menghindari duplikasi rules
9. setelah melakukan perubahan pada file konfigurasi kemudian lakukan validasi untuk memastikan file berjalan
   (sudo snort -T -i enp0s3 -c /etc/snort/test.snort.conf atau sudo snort -T -c /etc/snort/test.snort.conf -i enp0s3)
10. buat beberapa rules deteksi untuk snort yang pertama icmp detection rule lalu ftp connection rule
11. icmp detection rule digunakan perintah alert icmp any any -> $HOME_NET any (msg:"ICMP Test"; sid:1000001;)
12. lakukan validasi kembali
13. lakukan pengujian rule pada sistem snort dengan perintah (sudo snort -A console -q -i enp0s3 -c /etc/snort/snort.conf.test
    atau sudo snort -A console -i enp0s3 -c /etc/snort/test.snort.conf -K ascii)
14. cd /var/log/snort untuk melihat hasil log dari sistem snort
15. instalasi postgresql (sudo apt-get install postgresql postgresql-contrib)
16. cek direktori file konfig dari postgresql ( ls /etc/postgresql/12(versi)/main/
17. cek apakah postgresql sudah berhasil berjalan
18. untuk melakukan pemeriksaan command yang dapat digunakan dalam postgresql yaitu service postgresql
19. service postgresql status adalah command untuk melihat status dari postgresql
20. sudo su postgres untuk masuk sebagai root dari postgresql
21. psql untuk masuk kedalam commandline postgresql
22. \l untuk melihat list database
23. \du untuk melihat user2 yang ada
24. ALTER USER postgres WITH PASSWORD 'xxx'; untuk merubah user password
25. CREATE USER user_1 WITH PASSWORD 'xxx'; untuk membuat password
26. ALTER USER user_1 WITH SUPERUSER; untuk menambahkan attributes dari user
27. DROP USER user_1; untuk menghapus user yang dibuat
28. man psql untuk melihat command penjelasan lebih detail
29. 

menit 1 disuruh studi kasus
menerapkan sistem secara lebih nyata dari sistem yang sudah dibuat
menyiapkan sistem dulu, untuk kemudian diujikan disistem real
saat ini simulasi dulu, sejauh mana bisa berfungsi dengan baik
bagaimana kita bisa akses data log dari snort
untuk monitoring harus bisa akses data log
barnyard2 sebagai penghubung antara data log dengan database yang akan dipantau (postgresql)
kategorikan penyerangan low medium high misal ping aja itu kategori penyerangan low kalau low aja gausah kirim ke admin
kalo medium dan high baru akan dilempar ke admin lewat notif telegram admin
disaat proposal lakukan simulasi dulu bangun sistemnya
kemudian tentukan level serangan yang ada coba dilakukan
kalau bisa ada serangan yang belum terdaftar, itu disampaikan ke admin jg apakah kategori low medium atau high
hasil akhir akan menyejikan data-data statistik serangan terhadap sistem tempat studi kasus
ada serangan dalam berapa hari minggu atau bulan
yang low ada berapa serangan, minggu berapa serangan, bulan berapa serangan
dibuatkan penggambaran secara deskriptif data low medium high
membangun sistem, apakah sudah berfungsi?
setelah berfungsi, melakukan analisa terhadap data log dari snort ada berapa kategori low medium atau high atau mungkin ada yang belum terkategori
sehingga kita mengetahui peta data penyerangan terhadap data center organisasi x
sehingga pengelola admin dari waktu ke waktu tahu apa keperluan atau pengembangan apa yang perlu dilakukan
bisa juga memberikan rekomendasi dari hasil log sebaiknya beberapa serangan yang dapat mengganggu itu dapat dilakukan pemblokiran supaya tidak membebani sistem
acuan apa yang menjadikan kategori serangan itu low medium atau high
terakhir di 21:50

3. ip yang digunakan ke dalam snort
3. catat ip sisitem dan tester
4. backup rules
5. sudo snort -T -l enp0s3 -c /etc/snort/ (tes hasil konfig)

kasih tau jadwal up
bilang progres sudah sampai mana, kendala dimana
jujur belum siap maju up karna progres masih dikit
pak arya soalnya nyuruh studi kasus dan saya baru dapat kemarin
sehingga saya belum mencoba melakukan penelitian dan sistemnya belum berjalan
jadi begini pak, saya mau tanya untuk mundur jadwal up itu bisa tidak ya? dikarenakan kalau saya jadi maju besok kamis
progres saya baru sampai di snort
